---
layout: post
title:  "MySQL日志系统"
date:   2021-04-08 18:29:30
categories: MySQL
---
#### MySQL Server

[MySQL Server主要有以下几种日志](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-logs.html)

* 错误日志`error log`，用来记录启动，运行或停止mysqld遇到的问题;

* 通用查询日志`general log`,是mysqld在做什么的常规记录 。当客户端连接或断开连接时，服务器会将信息写入此日志，并记录从客户端收到的每个SQL语句;

* 中继日志`relay log`,主从复制时使用，记录从复制源服务器收到的数据更改；

* 慢查询日志`slow query log`，慢查询日志可用于查找执行时间较长的查询，因此可作为优化的候选对象。
    * 查询耗时超过`long_query_time`且检查行数超过`min_examined_row_limit`记为慢查询；
    * `slow_query_log[={0|1}]`命令开启或关闭。不带参数或参数为1时，启用日志。参数为0时，此选项禁用日志;

* 二进制日志`bin log`,包含了所有更新了数据或者已经潜在更新了数据(比如没有匹配任何行的一个DELETE)，主要有两个作用：
    * 主从复制，从库利用主库上的binlog进行重播，实现主从同步。用于数据库的基于时间点的还原。
    * 增量数据恢复


#### Innodb

[Innodb引擎引入的日志](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-redo-log.html)

* 重做日志redo log
重做日志是基于磁盘的数据结构。确保事务的持久性，防止在发生故障的时间点，尚有脏页未写入磁盘，在重启mysql服务的时候，根据redo log进行重做，从而达到事务的持久性这一特性。

* 撤销日志undo log
撤消日志是与单个读写事务关联的撤消日志记录的集合。撤消日志记录包含有关如何撤消事务对聚簇索引记录的最新更改的信息。如果另一个事务需要将原始数据视为一致读取操作的一部分，则将从撤消日志记录中检索未修改的数据。

#### redo log

为了取得更好的读写性能，Innodb会将数据缓存在内存中（Innodb Buffer Pool），对磁盘数据的修改也会落后于内存，这时如果进程或机器崩溃，会导致内存数据丢失，
为了保证数据库本身的一致性和持久性`(crash-safe)`，Innodb维护了redo log,修改Page之前需要先将修改的内容记录到redo log中，并保证redo log早于对应的Page落盘,
即`为WAL(Write-Ahead Logging)`技术。

LSN`(Log Sequence Number)`是Innodb使用的一个版本标记的计数，它是一个单调递增的值。数据页和redo log都有各自的LSN，DB宕机后重启时，
Innodb会首先去查看数据页中的LSN的数值。这个值代表数据页被刷新回磁盘的LSN的大小。然后再去查看redo log的LSN的大小。如果数据页中的LSN值大说明数据页领先于redo log刷新回磁盘，
不需要进行恢复。反之需要从redo log中恢复数据。

#### 更新语句的执行(Innodb)

    1. 执行器先找引擎取ID=2这一行。ID是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果ID=2这一 行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。 

    2. 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上1，比如原来是N，现在就是N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。 

    3. 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于`prepare`状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。 

    4. 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。 

    5. 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的redo log改成提交`commit`状态，更新完成。

redo log和binlog是两个独立的逻辑，都可以用于表示事务的提交状态。两阶段提交是跨系统维持数据逻辑一致性时常用的一个方案,采用`两阶段提交(prepare、commit)`就是让这两个状态保 持逻辑上的一致。







