---
layout: post
title:  ""
date:   2021-05-26 20:00:36
categories: MySQL
---


### binlog


#### binlog格式

MySQL的binlog有三种格式，分别是**statement**、**row**、**mixed**，查看当前MySQL实例的binlog格式

```
show variables like 'binlog_format';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| binlog_format | ROW   |
+---------------+-------+
```


* STATEMENT

statement格式的binlog会将sql语句原文保存下来，且MySQL自动添加了`use demo`的语句，确保slave实例获取到binlog后执行的库一致。

```
mysql> update t set a=10 where id =7;
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> show binlog events in 'mysql-bin.000004';
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+-----------------------------------------------+
| Log_name         | Pos | Event_type     | Server_id | End_log_pos | Info                                          |
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+-----------------------------------------------+
| mysql-bin.000004 | 447 | Anonymous_Gtid |         1 |         512 | SET @@SESSION.GTID_NEXT= 'ANONYMOUS'          |
| mysql-bin.000004 | 512 | Query          |         1 |         599 | BEGIN                                         |
| mysql-bin.000004 | 599 | Query          |         1 |         710 | use `demo`; update t set a=10 where id =7     |
| mysql-bin.000004 | 710 | Xid            |         1 |         741 | COMMIT /* xid=13 */                           |
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+-----------------------------------------------+

```
    

* ROW

row格式的binlog

```
mysql> delete from t where a=5;
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> show binlog events;
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+---------------------------------------+
| Log_name         | Pos | Event_type     | Server_id | End_log_pos | Info                                  |
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+---------------------------------------+
| mysql-bin.000001 | 424 | Anonymous_Gtid |         1 |         489 | SET @@SESSION.GTID_NEXT= 'ANONYMOUS'  |
| mysql-bin.000001 | 489 | Query          |         1 |         565 | BEGIN                                 |
| mysql-bin.000001 | 565 | Table_map      |         1 |         615 | table_id: 110 (demo.t)                |
| mysql-bin.000001 | 615 | Delete_rows    |         1 |         663 | table_id: 110 flags: STMT_END_F       |
| mysql-bin.000001 | 663 | Xid            |         1 |         694 | COMMIT /* xid=13 */                   |
+------------------+-----+----------------+-----------+-------------+---------------------------------------+

```

`Table_map`参数表明执行的库表为`demo`.`t`，`Delete_rows`定义删除的行为，`Xid`为本次事务id。通过**mysqlbinlog**工具可以看到更详细的信息，
如下所示，可以被删除行的所有字段值，若是更新语句，可以看到更新前后的值。

```
sudo mysqlbinlog  --verbose  mysql-bin.000002;

BEGIN
/*!*/;
# at 295
#210527 20:45:27 server id 1  end_log_pos 345 CRC32 0x116dedcf 	Table_map: `demo`.`t` mapped to number 110
# at 345
#210527 20:45:27 server id 1  end_log_pos 393 CRC32 0xf4a26272 	Delete_rows: table id 110 flags: STMT_END_F

BINLOG '
Z5SvYBMBAAAAMgAAAFkBAAAAAG4AAAAAAAEACGd1YW5uaW5nAAF0AAMDAwMABs/tbRE=
Z5SvYCABAAAAMAAAAIkBAAAAAG4AAAAAAAEAAgAD//gFAAAABQAAAAUAAAByYqL0
'/*!*/;
### DELETE FROM `demo`.`t`
### WHERE
###   @1=5    
###   @2=5
###   @3=5
# at 393
#210527 20:45:27 server id 1  end_log_pos 424 CRC32 0xdc2dae29 	Xid = 10
COMMIT/*!*/;
SET @@SESSION.GTID_NEXT= 'AUTOMATIC' /* added by mysqlbinlog */ /*!*/;

```


* mixed

**statement格式的binlog相较于row格式占用空间小**，如一个delete语句删除10万行数据，对于statement格式仅是一行SQL原文，而row格式会保存每一行的值。
但**statement格式的binlog可能为导致M-S间数据不一致**，如范围查询且使用limit条件，如果有多个索引，则具体的行可能由于优化器选择不同的索引而变化。
所以，MySQL提供了mixed日志格式，MySQL会判断SQL语句是否会引起M-S不一致，从而采用statement或row格式。


但线上最好采用ROW格式，不慎删除数据时，可以通过binlog**恢复数据**。


####写入

事务执行过程中，先将日志写到**binlog cache**，事务提交后，将binlog cache写入binlog文件中。MySQL为每个线程都分配了binlog cache，**保证一个事务的
binlog是连续的**，大小由参数**binlog_cache_size**控制。

当一个事务过大，日志超过了binlog_cache_size的大小，将暂存到磁盘临时文件中，待事务提交后，再写入binlog。此处的写入并非直接写入磁盘文件，
而是写入文件系统的page cache。是否每次都将page cache刷入磁盘文件由参数**sync_binlog**控制：

* sync_binlog=0 每次提交事务只写入page cache，由系统决定何时刷盘
* sync_binlog=1 每次提交事务都会将binlog cache的内容调用`fsync`刷入磁盘
* sync_binlog=N 每累积N个事务执行一次`fsync`刷盘。

sync等于1会造成大量的IO，影响性能。但当N过大时，系统崩溃时可能导致丢失N个事务的binlog。




### redo log

####写入

事务执行过程中，redo log也是先写入**redo log buffer**中，大小由**innodb_log_buffer_size**参数控制，与binlog cache不同，**redo log buffer是线程共享的**，redo log具有3种状态：

* 存在redo log buffer中；
* 调用write命令，存在文件系统的page cache中；
* 调用fsync，存在磁盘文件中； 

redo log的写入时机：
 * 参数**innodb_flush_log_at_trx_commit**：
    * 0 每次事务提交只将redo log留在buffer中；
    * 1 每次事务提交都是调用write、fsync将redo log持久化到磁盘文件；
    * 2 每次事务提交都只调用write，写入page cache;
 
 * Innodb后台线程，每隔1s调用write、fsync将redo log buffer内的日志持久化；
 
 * redo log buffer占用的空间即将达到innodb_log_buffer_size一半时，后台线程会调用write，将buffer内的内容写入page cache;
 
 由上可知，**一个没有提交事务的redo log也可能会被持久化到磁盘**。当innodb_flush_log_at_trx_commit为1时，并行事务提交，因为redo log buffer线程共享，事务A提交刷盘
 时，也会将事务B的日志一起持久化，而且节约了磁盘IO。
 



###两阶段提交


####XA两阶段提交

在分布式事务处理中，全局事务（global transaction）会访问和更新多个局部数据库中的数据，如果要保证全局事务的原子性，
执行全局事务 T 的所有节点必须在执行的最终结果上取得一致。X/Open 组织针对分布式事务处理而提出了 XA 规范，
使用两阶段提交协议（two-phase commit protocol，2PC）来保证一个全局事务 T 要么在所有节点都提交（commit），要么在所有节点都中止。

两阶段提交中，存在一个事务协调器C（transaction coordinator），执行全局事务T时，当T的所有事务管理器都通知C已完成执行，C开始启动
两阶段提交协议，分为prepare和commit两个阶段。

* prepare
    
    事务协调器C将一条prepare消息发送到执行T的所有节点上。当各个节点的事务管理器收到prepare消息时，确定是否愿意提交事务T中自己的部分：
    如果可以提交，就将所有与T相关的日志记录强制刷盘，并记录事务T的状态为prepared，然后事务管理器返回ready作为应答；如果无法提交，就发送abort消息。

* commit

    当事务协调器C收到所有节点对prepare消息的回应后进入commit阶段，C可以决定是将事务T进行提交还是中止，如果所有参与的节点都返回了ready应答，
    则事务T可以提交，否则，事务T需要中止。之后，协调器向所有节点发送commit或abort消息，各节点收到这个消息后，将事务最终的状态更改为commit或abort，并写入日志。
 
优点是原理简介清晰、实现方便，缺点是各个节点需要阻塞等待事务协调器来决定提交或中止。如果事务协调器出现故障，那全局事务就无法获得最终的状态，
各个节点可能需要持有锁并等待事务协调器的恢复，这种情况称为阻塞问题。


#### binlog与redo log两阶段提交 

MySQL采用了如下的过程实现内部XA的两阶段提交：

* Prepare阶段：innodb将回滚段设置为prepare状态；将redo log写文件并刷盘；

* Commit阶段：binlog写入文件；binlog刷盘；

* innodb commit；

两阶段提交保证了事务在多个引擎和binlog之间的原子性，以binlog写入成功作为事务提交的标志，而innodb的commit标志并不是事务成功与否的标志。

在崩溃恢复中，是以**binlog中的xid**和**redo log中的xid**进行比较，xid在binlog里存在则提交，不存在则回滚。我们来看崩溃恢复时具体的情况：

* 在prepare阶段崩溃，即已经写入redo log，在写入binlog之前崩溃，则会回滚；

* 在commit阶段，当没有成功写入binlog时崩溃，也会回滚；

* 如果已经写入binlog，在写入innodb commit标志时崩溃，则重新写入commit标志，完成提交。


####组提交 group commit

使用组提交的目的是**最大化每次刷盘的收益**，弱化磁盘瓶颈，提高性能。生产环境中设置MySQL的crash safe相关参数为**双1**：
* sync_binlog=1
* innodb_flush_log_at_trx_commit=1

组提交实现方法是，在每个阶段设置一个队列，第一个进入该队列的线程会成为leader，后续进入的线程会阻塞直至完成提交。
leader线程会领导队列中的所有线程执行该阶段的任务，并带领所有follower进入到下一个阶段去执行，当遇到下一个阶段为非空队列时，
leader会变成follower注册到此队列中。

binlog组提交相关配置：
* binlog_group_commit_sync_delay=N：在等待N μs后，开始事务刷盘
* binlog_group_commit_sync_no_delay_count=N：如果队列中的事务数达到N个，就忽视binlog_group_commit_sync_delay的设置，直接开始刷盘
 
 
     

