---
layout: post
title:  "Redis数据结构-跳跃表"
date:   2021-06-17 10:03:34
categories: Data Structures
---

跳跃表(SkipList)是一种**有序数据结构**，通过在每个节点中维持多个指向其他节点的指针，从而达到快速访问节点的目的，支持平均O(logN)，最坏O(N)
的时间复杂度。Redis使用skipList作为有序集合的底层实现之一。

Redis中的skipList由跳跃表节点**zskipListNode和跳跃表zskipList**两个结构定义。



#### zskipListNode

跳跃表节点的结构定义如下：

```
typedef struct zskiplistNode {
    sds ele;  //对象
    double score;  //节点分值
    struct zskiplistNode *backward; //后退指针
 
    //层
    struct zskiplistLevel {
        struct zskiplistNode *forward;  //前进指针
        unsigned long span;  //跨度
    } level[];
} zskiplistNode;
```

* **后退指针**：指向当前节点的前一个节点。程序从表尾向表头遍历时使用。
* **leve[]**：level数组可以包含多个元素，每次创建一个新节点时，程序都会**根据幂次定律随机生成一个介于1和ZSKIPLIST_MAXLEVEL之前的值，作为新建节点的高度**，
值越大出现的概率越低。每个元素标明节点的层，每个层有两个属性：
    * 前进指针节点当前层的下一个节点；
    * 记录当前层下，节点与下个节点之间的距离(相隔节点的数量)。

    随机函数如下，        
```
    #define ZSKIPLIST_P 0.25      /* Skiplist P = 1/4 */
    int zslRandomLevel(void) {
        int level = 1; //leve初始值
        while ((random()&0xFFFF) < (ZSKIPLIST_P * 0xFFFF))  //while循环，每次生成的随机数，取低16位与0.25倍的0xFFFF比较
            level += 1;
        return (level<ZSKIPLIST_MAXLEVEL) ? level : ZSKIPLIST_MAXLEVEL;
    }
```    

* **score**；用于存储排序的分值，当**节点分值相同时，按照ele值字典序进行排序**。



#### zskipList

跳跃表结构定义如下：

```
typedef struct zskiplist {
    struct zskiplistNode *header, *tail; //跳跃表的头尾节点
    unsigned long length; //跳跃表内节点的数量，不包含表头节点
    int level;  //非表头节点的最高节点层数
} zskiplist;
```
头尾节点、节点数量及层高的获取都可以做到O(1)的时间复杂度。

头结点是一个特殊节点，不存储有序集合中元素的信息，是跳跃表内第一个插入的节点。







