---
layout: post
title:  "MySQL 自增主键"
date:   2021-06-09 13:55:35
categories: MySQL
---


```
mysql> show create table a;
******************************************************
CREATE TABLE `a` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `a1` int(10) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2 DEFAULT CHARSET=utf8 
```

表a的DDL里出现了一个**AUTO_INCREMENT=2**，表示下一次插入数据时，如果需要自动生成主键，会生成id=2的主键。

#### 自增值的保存

* MyISAM引擎的自增值保存在数据文件中。

* Innodb引擎的自增值保存在内存中，当出现MySQL重启时：
    * 5.7及之前的版本，重启后，内存中的值消失，MySQL会在第一次打开表时，找到**主键id的当前最大值max(id)，将max(id)+1作为当前标的自增值**。
     
        当一个表的AUTO_INCREMENT为10，此时插入一行，AUTO_INCREMENT变为11，然后删除id=10的一行，AUTO_INCREMENT仍为11，当如果立即重启MySQL,
        AUTO_INCREMENT的值会再次变成10。**MySQL的重启可能会改变AUTO_INCREMENT的值**。
    
    * MySQL8.0版本，将AUTO_INCREMENT的值记录在redo log中，重启的时候依靠redo log恢复之前的值。
    
    
#### 自增机制

当一个表的字段id被定义为AUTO_INCREMENT，插入数据时，id值的行为如下：

* 插入数据的id字段指定为0、null或未指定值，则将当前AUTO_INCREMENT的值填到id字段，AUTO_INCREMENT根据auto_increment_increment定义的步长自增；

* 插入的数据id字段指定了具体的值，则使用语句定义的值进行插入操作。根据指定的id值：
    * 如果id值<AUTO_INCREMENT，则该表的自增值不变；
    * 如果id值>=AUTO_INCREMENT,则AUTO_INCREMENT根据auto_increment_increment定义的步长自增；


自增相关的参数设置有两个：**auto_increment_offset**和**auto_increment_increment**，分别表示自增的初始值和自增步长，默认都是1。在M-M的主备
结构要求双写时，可将auto_increment_increment设置为2，让一个库的自增id都是奇数，另一个库的都是偶数，避免主键发生冲突。


#### 自增不连续

造成自增不连续的原因是自增值不能回退，当一个事务执行插入操作时，获取到自增值，并将表的自增值自增，后续插入操作时，可能因为**唯一键冲突或其他原因的事务回滚**
插入失败，当自增值已经修改，导致出现自增不连续。

批量插入数据时，MySQL并不知道会插入多少行，有一个批量申请自增id的策略：
* 语句执行时，第一次申请自增id,会分配1个；
* 1个用完后，第二次申请会分配2个；
* 第三次申请会分配4个；
* 以此类推，每次申请到的id都是上次申请到的2倍。

但最后一次申请到的id并不一定会被用完，也会造成自增不连续。


#### 自增id用尽

当表自增id用尽后，AUTO_INCREMENT将不再变化，数据也会因主键冲突无法再插入。
```
mysql> insert into a(a1) values(2);
ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2147483647' for key 'PRIMARY'
```

当表没有主键时，当Innodb默认生成的row_id达到上限时，会归0重新递增，后写的数据会覆盖之前的数据。