---
layout: post
title:  "Innodb"
date:   2021-05-22 17:46:50
categories: Data Structures
---


####脏页刷新

Innodb采用Write Ahead Log策略来防止宕机数据丢失，即事务提交时，先写redo logo，再修改内存数据页，并不会把数据直接写入磁盘，当内存数据与磁盘
数据不一致时，我们称改内存页为脏页。

redo log是可被循环写入的，当日志文件写满时，redo log中已被刷新到磁盘中的日志部分可以被覆盖使用。Innodb刷新速度取决于磁盘的IO能力，通过参数innodb_io_capacity
来设置，将innodb_io_capacity设置为与磁盘的IOPS，可获得更好的性能，过低的`innodb_io_capacity`会导致脏页刷新慢，影响MySQL的读写能力。
```
mysql> show variables like '%innodb_io_capacity%';
+------------------------+-------+
| Variable_name          | Value |
+------------------------+-------+
| innodb_io_capacity     | 200   |
+------------------------+-------+
```

脏页的**刷新速度**由两个参数决定，一个是`innodb_max_dirty_pages_pct`(脏页比例上限),另一个与redo log剩余可用空间有关，Innodb会根据当前日志LSN与
checkpoint对应LSN的差值得到一个百分比，取两个参数中的较大值乘以innodb_io_capacity来控制脏页刷新速度。

当前MySQL实例的**脏页比可通过过Innodb_buffer_pool_pages_dirty/Innodb_buffer_pool_pages_total得到**。长时间的脏页比过高会导致频繁的日志刷新，
影响读写性能。
```
mysql> show status like '%innodb_buffer_pool_pages%';
+----------------------------------+-------+
| Variable_name                    | Value |
+----------------------------------+-------+
| Innodb_buffer_pool_pages_data    | 3754  |
| Innodb_buffer_pool_pages_dirty   | 0     |
| Innodb_buffer_pool_pages_flushed | 40725 |
| Innodb_buffer_pool_pages_total   | 8191  |
+----------------------------------+-------+
```


####Innodb表数据

表数据分为两部分，结构定义及数据，MySQL8.0前，结构定义存在以.frm为后缀的文件中，MySQL8.0后，表结构定义与数据统一存放在.ibd的文件中。`innodb_file_per_table`
默认为on,每个表的数据都单独存放在一个文件中。

表数据删除：

* drop 
 
    drop table后，该表占用的空间会被回收。

* delete

    delete操作只会把要删除的记录标记为删除，**被标记为删除的位置可复用，磁盘文件的大小不会变**。通过delete操作不能回收表空间，过多的删除和不连续的插入操作
    会导致数据空洞产生，浪费空间并影响查询效率。
  
  
重建表

重建表的目的去除数据空洞，收缩表空间。可通过`alter table A engine=InnoDB`的命令重建表，MySQL5.6后引入Online DDL,不会阻塞CUD操作。命令执行的过程如下：

* 建立一个临时文件，扫描表A主键(聚簇索引)所有数据页。
* 用数据页中表A的记录生成B+树，存储到临时文件中。
* 生成临时文件的过程中，将所有对表A的操作记录在一个日志文件中(row log).
* 临时文件生成后，将row log中的操作应用到临时文件，得到逻辑上与表A相同数据文件。
* 用临时文件替换表A的数据文件。

临时文件生成期间需要占用空间，所以需要确保空间足够。


* optimize 

    optimize table A会对表A做重建以及analyze操作。







  
  
  
    


    


