---
layout: post
title:  "Redis持久化"
date:   2021-06-23 10:10:07
categories: Redis
---

Redis是一个基于内存的数据库，为保障数据安全性，提供了RDB及AOF两种持久化方式供用户使用。使用**info**命令，可以获取当前Redis服务信息，下方为和持久化
相关信息：
```
> info
# Persistence
loading:0 //是否正在加载RDB文件内容 
rdb_changes_since_last_save:2 //最后一次保存之后改变的键的个数 
rdb_bgsave_in_progress:0 //是否正在后台执行RDB保存任务 
rdb_last_save_time:1540371552 //最后一次执行RDB保存任务的时间 
rdb_last_bgsave_status:ok //最后一次执行RDB保存任务的状态 
rdb_last_bgsave_time_sec:0 //最后一次执行RDB保存任务消耗的时间 
rdb_current_bgsave_time_sec:-1 //如果正在执行RDB保存任务，则为当前RDB任务已经消耗的时间，否则为-1 
rdb_last_cow_size:6631424 //最后一次执行RDB保存任务消耗的内存 
aof_enabled:0 //是否开启了AOF功能 
aof_rewrite_in_progress:0 //是否正在后台执行AOF重写任务(重写在后续的章节介绍) 
aof_rewrite_scheduled:0 //是否等待调度一次AOF重写任务。如果触发了一次AOF重写， 但是后台正在执行RDB保存任务时会将该状态置为1 
aof_last_rewrite_time_sec:-1 //最后一次执行AOF重写任务消耗的时间 
aof_current_rewrite_time_sec:-1 //如果正在执行AOF重写任务，则为当前该任务已经消耗的时 间，否则为-1 
aof_last_bgrewrite_status:ok //最后一次执行AOF重写任务的状态 
aof_last_write_status:ok //最后一次执行AOF缓冲区写入的状态（服务端执行命令时会开 辟一段内存空间将命令放入其中，然后从该缓冲区中同步到文 件。该状态标记最后一次同步到文件的状态） 
aof_last_cow_size:0 //最后一次执行AOF重写任务消耗的内存
```
#### RDB

RDB持久化是将**某个时间点的Redis数据库状态**保存到磁盘文件，RDB文件是一个二进制文件，既可以手动执行，也可以根据服务器配置选项定期执行。

* 手动执行
    * SAVE  阻塞服务器进程，客户端命令会被拒绝。
    * BGSAVE  fork一个子进程，完成保存工作，期间客户端命令正常执行。
    
    保存工作互斥，无论使用SAVE或BGSAVE，服务器在一个保存任务完成之前，会拒绝其他保存命令。

* 自动执行
   
   通过设置save选项，可是实现让服务每隔一段时间自动执行BGSAVE命令。修改次数通过**redisServer.dirty**计数器实现，间隔时间则通过
   **redisServer.lastsave**属性保存。Redis**每隔100ms**检查一次是否需要执行BGSAVE。
```
    save 3600 1    //Redis在3600s内进行了一次修改
    save 300 100   //Redis在300s内进行了100次修改
    save 60 10000  //Redis在60s内进行了10000次修改
```

* 恢复

#### AOF

AOF持久化是通过保存Redis服务所执行的**写命令**来记录数据库状态。AOF文件的命令内容是**文本格式**保存。持久化过程分为三步：命令追加(append)、
文件写入、文件同步(sync)三个步骤。

* append  此阶段服务器在执行完一个写命令后，会将被执行的命令以协议格式追加到redisServer.aof_buf缓冲区的末尾；
* 写入 此阶段将aof_buffer中的内容写入**文件系统的缓存page cache**，每个事件循环都会执行。
* sync 同步阶段会将page cache中的内容写入磁盘文件。

计算机系统会在page cache空间使用达到一定程度后自动同步文件，但也提供了**fsync、fdatasync**两个同步函数**强制**让系统将page cache中的
数据**写入**磁盘文件。redis中使用参数**appendfsync**参数控制：
```
# appendfsync always  // 每次写入后，都调用fsync将内容同步到磁盘文件
# appendfsync everysec  //每秒执行一次fsync
# appendfsync no      //由操作系统控制文件同步
```

##### AOF重写

为了解决文件体积膨胀问题，Redis提供了AOF rewrite功能。使用rewrite功能，Redis会新建一个AOF文件，**遍历读取数据库内的值，使用一条命令记录当前K-V，替代
之前的多条命令记录**，最后替换并删除原有文件，实现**文件体积缩小，但所保存的Redis状态一致**的目的。重写的触发分为手动和自动方式：

* Redis自动触发重写 当AOF文件大于64M时，且文件大小相较于上次重写又增大了100%后，触发重写。
```
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

* 手动触发命令 BGREWRITEAOF

Redis的AOF rewrite也是放在**子进程**中完成的，重写过程中服务可以正常处理命令。为了避免因新命令对数据库状态进行修改导致状态不一致，重写过程中的
命令不仅会放入aof_buf中，**也会写入aofRewriteBuffer中**。子进程完成重写后，父进程再将重写缓冲区内的内容写到新的AOF文件中，并**原子的完成文件替换**。


#### 对比

* Redis服务重启后进行数据恢复时，当开启了AOF功能时，优先使用AOF文件。
* 执行SAVE或BGSAVE命令创建RDB文件时，**已过期的键会直接忽略**。载入时，取决于服务角色，如果是**MASTER，过期键会被忽略，SLAVE不论键是否过期
都会载入**。
* AOF重写时会过滤已过期的键。 