---
title:  MySQ锁
date:   2021-04-15 20:20:52
categories: 
- MySQL
---

锁是计算机协调多个进程或线程并发访问某一资源的机制。MySQL数据库作为多用户的共享资源，当出现并发访问时，需要合理地控制资源的访问规则。
而MySQL的锁锁就是用来实现这些访问规则的重要数据结构。根据加锁的范围，MySQL中的锁大致可分为全局锁、表级锁、行级锁三类。

加锁是消耗资源的，锁的各种操作，包括获得锁、检测锁是否已解除、释放锁等 ，都会增加系统的开销。

#### 全局锁

全局锁是对整个MySQL数据库实例加读锁，可以使数据库变为只读状态，命令为`Flush tables with read lock`(FTWRL)。

对于不支持事务的存储引擎(MyISAM)，如需要实现全库逻辑备份，只能使用FTWRL来实现。对于支持事务的存储引擎(Innodb)则可以使用官方工具mysqldump来实现
全库备份，命令为`mysqldump –single-transaction`,通过开启事务，获取一致性视图(MVCC),保证备份数据一致，且不影响实例内数据的正常更新。

#### 表锁

MySQL中的表级锁有两种，一种是表锁，还有一种是元数据锁(meta data lock)。

##### 元数据锁

元数据锁是MySQL Server层面实现的锁，主要作用是维护表元数据的数据一致性，于解决或者保证DDL操作与DML操作之间的一致性。
每执行一条DML、DDL语句时都会申请MDL锁，DQL、DML操作需要MDL读锁，DDL操作需要MDL写锁，一旦出现写锁等待，不但当前操作会被阻塞，同时还会**阻塞后续该表的所有操作**。

```
mysql> show processlist;
+----+-------+---------+------+---------------------------------+-------------------------------------------------+
| Id | User  | Command | Time | State                           | Info                                            |
+----+-------+-----------------+----------+---------+------+---------------------------------+--------------------+
| 26 | root  | Query   |    0 | starting                        | show processlist                                |
| 27 | query | Query   |   17 | Waiting for table metadata lock | alter table name add column address VARCHAR(15) |
+----+-------+---------+-------+----------+---------+------+---------------------------------+--------------------+

```

MDL会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，要小心不要导致锁住线上查询和更新。

##### 表锁

表锁是MyISAM存储引擎的默认锁，MyISAM操作数据都是使用表级锁，且总是一次性获得所需的全部锁，要么全部满足，要么全部等待。
所以不会产生死锁，但是由于每操作一条记录就要锁定整个表，导致性能较低，并发不高。

* 加锁
    * 隐式
        * 读锁 DQL
        * 写锁 DML
    * 显式
        * 读锁  lock tables ... red;
        * 写锁  lock tables ... write;

* 释放锁 unlock tables

#### 行锁

行锁的能力由Innodb引擎提供，对单行记录加锁，锁粒度小，降低锁冲突，并发度高，操作不当容易引发死锁。


* 加锁
    * 隐式
        * 排他锁 DML
    * 显式
        * 共享锁  select * from table lock in share mode
        * 排他锁  select * from table for update

* 释放锁 commit/rollback

##### Innodb事务加锁时机

两阶段锁协议规定所有的事务应遵守的规则：

* 在对任何数据进行读写操作之前，首先要申请并获得对该数据的排他锁
* 所有的操作需要的行锁都是在事务提交的时候才释放，即在释放锁之后，事务不再申请和获得其它任何锁。

即事务的执行分为两个阶段：

* 第一阶段是获取锁的阶段，称为扩展阶段
* 第二阶段是释放锁的阶段，称为收缩阶段

在Innodb事务中，行锁在需要的时候才加上，但是并不是不需要了就立马释放，而是要等到事务结束才会释放。


##### 锁分析

```
mysql> show status like 'innodb_row_lock%';
+-------------------------------+--------+
| Variable_name                 | Value  |
+-------------------------------+--------+
| Innodb_row_lock_current_waits | 1      |  当前正在等待锁定的数量
| Innodb_row_lock_time          | 154984 |  从系统启动到现在锁定总时间长度
| Innodb_row_lock_time_avg      | 17220  |  每次等待所花平均时间
| Innodb_row_lock_time_max      | 51142  |  从系统启动到现在等待最长的一次所花时间
| Innodb_row_lock_waits         | 9      |  系统启动后到现在总共等待的次数
+-------------------------------+--------+
5 rows in set (0.00 sec)
```


##### 行锁算法

* Record Lock

* Gap Lock

* Next-Key Lock

##### 死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

Innodb引擎提供了两种策略处理死锁出现的情况：

* 直接进入等待，直到超时`innodb_lock_wait_timeout`。

```
ERROR 1205 (HY000): Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction
```

* innodb_deadlock_detect为on时，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事 务得以继续执行。

```
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction
```

Innodb默认innodb_deadlock_detect为on。

##### 建议

1. 尽可能让所有数据检索都通过索引来完成，避免无索引行锁升级为表锁
2. 合理设计索引，尽量缩小锁的范围
3. 尽可能较少检索条件，避免间隙锁
4. 合理安排业务代码顺序，控制事务大小，减少锁定资源量和时间长度
