---
layout: post
title:  "Redis对象"
date:   2021-06-22 13:49:10
categories: 
- Redis
---


Redis中的每个对象都由一个redisObject结构表示，定义如下：
```
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;       //类型
    unsigned encoding:4;   //编码 具体的数据结构
    unsigned lru:LRU_BITS; /* LRU time (relative to global lru_clock) or
                            * LFU data (least significant 8 bits frequency
                            * and most significant 16 bits access time). */
    int refcount;        //引用计数
    void *ptr;           //指向底层实现数据结构的指针
} robj;
```

type表示Redis对象的类型，当前Redis支持以下对象类型：
```
#define OBJ_STRING 0    /* String object. */
#define OBJ_LIST 1      /* List object. */
#define OBJ_SET 2       /* Set object. */
#define OBJ_ZSET 3      /* Sorted set object. */
#define OBJ_HASH 4      /* Hash object. */
#define OBJ_MODULE 5    /* Module object.  Redis内部对象，用于序列化、反序列化、AOF重写和释放对象 */
#define OBJ_STREAM 6    /* Stream object. */
```
其中**String、List、Set、ZSet、Hash、Stream**对象供用户使用。


#### 字符串对象

Redis字符串对象**使用SDS实现**，以K-V的形式存储在redisDb中的dict结构中，key只能是String类型，**经过hash运算后作为dict的key**，value使用redisObj结构表示。
**支持位操作(Bitmap)**。**字符串对象最大512MB**。

位操作是指操作对应key所存储的字符串值，设置字符串对象指定偏移量上的bit位。位操作的命令如下：

* setbit key offset value   offset/8大于2^32-1(512MB)不合法
* getbit key offset
* bitpos key bit [start [end]]  从第start个**字节**开始(已跳过start*8个偏移量)，返回第一个被设置为bit值的偏移量。
* bitcount key [start] [end]   从start字节到end字节bit值为1的数量


#### 列表对象

Redis列表对象**使用quickList实现**。常用命令如下：

* lindex key index 返回下标为index的元素
* lset key index value  设置下标为index的元素值为value   
* llen key   返回列表长度

| 命令类型 | 左侧  | 右侧  | 左侧阻塞 | 右侧阻塞 | 左键存在 | 右键存在 |
|----------|-------|-------|----------|----------|----------|----------|
| PUSH类   | LPUSH | RPUSH | -        | -        | LPUSHX   | RPUSHX   |
| POP类    | LPOP  | RPOP  | BLPOP    | BRPOP    | -        | -        |


#### 集合对象

Redis集合对象Set**使用整数集合或字典实现**。当集合内**元素均为整数且元素个数(set-max-intset-entries 512)小于等于512**时，
采用intset，否则使用dict实现。

#### 有序集合对象 

Redis有序集合对象Zset当元素个数小于**zset-max-ziplist-entries**且所有元素长度小于**zset-max-ziplist-value**采用zipList实现，否则使用
skipList和dict实现。

```
//默认配置
zset-max-ziplist-entries 128
zset-max-ziplist-value 64
```

当**元素过多，zipList查找性能下降，且zipList最长有2^32-1个字节**，所以，当元素长度过大或元素个数过多时，采用skipList和dict实现。同时使用
skipList和dict是为了保障性能，skipList有序，可以支持范围查找，根据分值获取单个元素时，时间复杂度为O(logN)。使用dict可以保证根据分值获取单个元素的
时间复杂度为O(1)。

#### hash对象

哈希对象的实现可以是zipList或字典。当元素个数超过**hash-max-ziplist-entries**或有键长度超过**hash-max-ziplist-value**会使对象编码
从zipList转换为字典。

```
默认配置
hash-max-ziplist-entries 512
hash-max-ziplist-value 64
```

#### 对象共享
    
redis初始化服务器时，**自动生成0~9999的整数字符串作为共享对象**。当需要使用这些值时，redis会用不会创建新对象。redis内的其他对象不会再被共享，
已实现良好性能的惰性删除。

```
> set a 1
OK
> object refcount a
2147483647            //保证不会被释放
> set a 10000
OK
> object refcount a
1
```

#### lru

lru占用24位，淘汰策略为LRU时，记录最后一次访问时间；LFU时，高16位记录分钟级别的访问时间，低8位记录访问频率。
