---
layout: post
title:  "Redis数据结构-字典"
date:   2021-06-16 19:20:07
categories: Redis
---

字典是一种用于保存键值对K-V的抽象数据结构，字典结构是Redis数据库的实现，保证查询时间复杂度O(1)。Redis中字典数据结构的
实现包含3部分的数据解耦股定义。

#### 哈希表节点

哈希表节点使用dictEntry结构表示，每个dictEntry结构都表示一个K-V。
```
typedef struct dictEntry {
    void *key;  //保存K
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
        double d;
    } v;       //值 联合体  在不同值的类型下，选择不同的字段表示
    struct dictEntry *next; 
} dictEntry;
```
Redis字典解决hash冲突采用的是**拉链法**，出现hash冲突后，*next指针指向下个节点。


#### 哈希表

Redis字典使用的哈希表定义如下：
```
typedef struct dictht {
    dictEntry **table;  //哈希表节点数组  位桶数组
    unsigned long size;  //数组长度  size始终为2的幂
    unsigned long sizemask;  //数组下标计算掩码， size-1
    unsigned long used; //已有哈希表节点数量
} dictht;
```
计算机中位运算比取模更加高效，当b为2的幂时， a%b = a&(b-1) 。sizemask始终未size-1，将K的hash值与sizemask进行位运算时，
确保数组的每一个位置都可以被利用。

####字典

Redis中的字典结构定义如下：

```
typedef struct dict {
    dictType *type;
    void *privdata;  //针对不同类型的K-V的函数及参数，实现字典多态。
    dictht ht[2]; // 哈希表
    long rehashidx; //表明当前字典是否在进行rehash,-1表示未进行。
} dict;
```
ht[2]属性是长度为2的哈希表数组，字典使用ht[0]存储K-V，ht[1]只会在对ht[0]进行rehash时使用，未进行rehash时,ht[1]是空表。


####渐进式rehash

当哈希表的负载因子(used/size)过高(大于等于1)或过低(小于0.1)时，需要**对哈希表进行相应的扩展或收缩**，这个过程称为**rehash**。

rehash步骤：

* 为ht[1]初始化一个哈希表并分配空间，分配空间的大小取决于要执行的操作：
    * 扩展操作，ht[1]的size为第一个大于ht[0].used*2的2^n;
    * 收缩操作，ht[1]的size为第一个大于ht[0].used的2^n;
* 将ht[0]内所有的K-V重新计算hash及索引，放入ht[1]哈希表的指定位置；
* rehash结束后，释放ht[0]，将ht[1]设置为h[0]，并在ht[1]新建一个空表。

Redis的底层网络模型为yin**单线程+epoll**，发送至Redis的命令是串行执行的，当ht[0]数据量过大时，如果**一次性将所有数据rehash到ht[1]中，势必会
阻塞其它命令执行，导致Redis服务性能下降**。因此，Redis采用**渐进式rehash**。

渐进式rehash是指字典**同时持有ht[0]和ht[1]**，ht[0]和ht[1]同时对外提供服务，**分批多次**将ht[0]内的K-V逐步rehash到ht[1]，在此期间：
* 删除、查找、更新等操作会同时在ht[0]、ht[1]上执行；
* 添加操作只会保存在ht[1]中，保证ht[1]内的K-V只减不增，rehash结束时变为空表。






