---
title:  Innodb内存结构
date:   2021-04-25 13:44:56
categories: 
- MySQL
---

Innodb的内存结构有以下几类：

* [Buffer Pool](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-buffer-pool.html) 

* [Change Buffer](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-change-buffer.html) 

* `Adaptive Hash Index`

* `Log Buffer`

#### Buffer Pool
Buffer Pool用来缓存表数据与索引数据，把磁盘上的数据加载到缓冲池，避免每次访问都进行磁盘IO，起到加速访问的作用。Buffer Pool基于RLU实现：

* 预读失效

由于磁盘IO的预读，将相邻的页也都读取到内存缓冲区内，但MySQL并未从预读页中读取数据，这种情况被称为预读失效。

Buffer Pool通过将LRU结构分为**NewSublist**和**OldSublist**首尾相连的两部分，新读入的页会被放入OldSublist头节点，在对页面进行读取后，再移动至
NewSublist头节点，保证真正被读取的热数据留在缓冲池里的时间尽可能长；预读失败的页，停留在缓冲池LRU里的时间尽可能短。

* 缓冲池污染

针对要批量扫描大量数据如SELECT不带WHERE子句时，可能导致把缓冲池的所有页都替换出去，导致大量热数据被换出，MySQL性能急剧下降，这种情况叫缓冲池污染。

通过配置时间窗口innodb_old_blocks_time,第一次访问后，在该时间窗口内可以访问OldSublist页面而无需将其移到LRU列表的最前面（最近使用的末尾），
因为大部分读取操作通常快速连续地访问数据页面几次，并且再也不会被触及，配置合适的窗口时间，避免热数据被淘汰。


```
mysql> show variables like 'innodb_buffer_pool_size';
+-------------------------+-----------+
| Variable_name           | Value     |
+-------------------------+-----------+
| innodb_buffer_pool_size | 134217728 |  //缓冲池大小，内存允许的情况下，越大越好。
+-------------------------+-----------+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> show variables like 'innodb_old_blocks_pct';
+-----------------------+-------+
| Variable_name         | Value |
+-----------------------+-------+
| innodb_old_blocks_pct | 37    |   //OldSublistz在LRU结构中的占比，
+-----------------------+-------+   //默认NewSublist/OldSublist = 63:37
1 row in set (0.00 sec)

mysql> show variables like 'innodb_old_blocks_time';
+------------------------+-------+
| Variable_name          | Value |
+------------------------+-------+
| innodb_old_blocks_time | 1000  |  //OldSublist停留时间窗口，单位是毫秒，默认是1000,
+------------------------+-------+   
1 row in set (0.00 sec)
```


#### Change Buffer

Change Buffer用的是buffer pool里的内存，也会被持久化到磁盘上。通过使用Change Buffer可以减少不必要的随机读磁盘IO。

如果DML操作不影响数据一致性，就把更新操作缓存到change buffer中，后续系统空闲或使用到该页时再做merge。如果DML操作的是
唯一索引，所有的更新都要**先判断这个操作是否违反唯一性约束**，此时若目标页不在Buffer Pool中，则必须读取目标页，验证唯一性约束后再执行。


```
mysql> show variables like 'innodb_change_buffer%';
+-------------------------------+-------+
| Variable_name                 | Value |
+-------------------------------+-------+
| innodb_change_buffer_max_size | 25    | //占整个Buffer Pool的比例，默认值是25%，最大值是50%
| innodb_change_buffering       | all   | // 启用写缓冲的操作，all/none/inserts/deletes
+-------------------------------+-------+
```

##### 普通索引和唯一索引
Innodb的索引为B+Tree结构，主键索引为聚簇索引，二级索引叶子节点存放主键索引的值，二级索引按类型可分为普通索引和
唯一索引。

###### DQL

执行如`select id from table where k = 5`的SQL语句时，当k列上为普通索引时，查找到满足条件的第一个记录后，需要查找下一个记录，直到碰到第一个不满足条件的记录； 
当k列上为唯一索引时，由于索引定义了唯一性，查找到第一个满足条件的记录后，就会停止继续检索。
由于磁盘IO已页(Page)为单位，故两种索引性能差异忽略不计。

###### DML

执行插件语句时，若数据页不在内存中：
* 普通索引，写入Change Buffer中，下次读取时或系统定时Merge;
* 唯一索引，需读取目标数据页，验证唯一性，后执行插入；

    
所以当索引为普通索引时，change buffer可以减少随机磁盘访问，对更新性能的提升是会很明显的。

##### 适用场景

* 使用的索引大部分为普通索引。

* 业务写多读少，或不是写后立刻读取的业务，常见的如账单类、日志类的系统。

写入后立即查询的业务，会频繁触发merge过程，反而增加了change buffer的维护代价。


#### Log Buffer




#### Adaptive Hash Index 
Innodb会自动为某些热点页建立哈希索引。





    

